---
page_printed: 384
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - आह्निककाण्ड: - उत्तर भाग:
---

[SA]
> continues from previous page
फलानि च । दम्पत्योर्भुक्तशिष्टं च भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत् ॥ न
स्पृशेद्वमहस्तेन भुञ्जानोऽन्नं कदाचन । न पादौ न शिरो वस्तिं न पदा
भोजनं स्पृशेत् इति ॥ याज्ञवल्क्यः - 'गोब्राह्मणानलाभानि नोच्छिष्टो न
पदा स्पृशेत् इति ॥ एतान्यशुचिः न स्पृशेत् । पादेन त्वनुच्छिष्टोऽपि न
स्पृशेदित्यर्थः ।

[TA]
போதாயனர்:- பக்ஷ்யங்களெல்லாவற்றையும், அப்பம், கிழங்கு, வேர், மாம்ஸம் இவைகளையும் பற்களால் துண்டிக்கக் கூடாது. அதிக த்ருப்தியுள்ளவனாய் இருக்கக் கூடாது. ப்ருஹஸ்பதி:- மோதகம், பழம் முதலியதைக் கடித்துப்பாதி புஜித்துப் பாதி மீதிவைத்து அதைப் பிறகு புஜித்தாலும், தம்பதிகள் புஜித்த மீதியைப் புஜித்தாலும், சாந்த்ராயணத்தை அனுஷ்டிக்க வேண்டும். புஜிப்பவன் இடது கையால் அன்னத்தையும் கால்களையும், தலையையும், நாபியின் கீழ்ப்பாகத்தையும் தொடக்கூடாது. காலினால் போஜன பாத்திரத்தைத் தொடக் கூடாது. யாக்ஞவல்க்யர்:- பசு, ப்ராம்ஹணன், அக்னி, அன்னம் இவர்களை அசுத்தனாயிருப்பவன் தொடக்கூடாது. சுத்தனாயிருந்தாலும் இவர்களைக் காலால் தொடக்கூடாது.

[SA]
यमः - अङ्के नारोपयेत् पादं पाणिना नाक्रमेद्भुवम् । अङ्गं वा न
स्पृशेत् पद्भ्यां पादं पादान्तरेण च ॥ न भिन्नभाजनेऽश्नीयान्न भूम्यां न
च पाणिषु । नान्धकारे न चाकाशे न च देवालयादिषु इति ॥
आश्वमेधिके - उत्थाय च पुनः स्पृष्टं पादस्पृष्टं च लक्षितम् ।
केशकीटातिपन्नं च मुख्यमाज्यविवर्जितम् ॥ अन्नं तद्राक्षसं ज्ञेयं
तस्माद्यत्नेन वर्जयेत् ॥ राक्षसोच्छिष्टभुग्विप्रः सप्त पूर्वान् परानपि ।
रौरव नरके घोरे स्वपितॄन् पातयिष्यति इति ॥ हारीतः - एकवस्त्रो न
भुञ्जीत कवाटमपिधाय च। यानस्थः शयनस्थो वा पादुकास्थोऽपि वा
पुनः । ज्योत्स्नोल्कालोकमार्गेषु प्रदोषे च महानिशि । कोणे चामार्जिते
नाद्यात् सङ्गे शय्यासु हर्म्यके इति ।
---
notes:
---